# HW_Client_Server
1) Прочитать про клиент-серверную архитектуру

Клиент — та программа, с которой работает пользователь. Он знать не знает, это у него на компьютере программа целиком, или где-то за ней прячутся сервер с базой, а то и целый RAID. Он работает в браузере или с desktop-приложением. И всё, что ему нужно знать — это «куда тут тыкать».

Клиенту не нужно много памяти, места на диске и других ресурсов. Поэтому рабочие места относительно дешево стоят. А это именно то, что нам нужно, особенно если нужно закупить оборудование для тысяч операционисток банка.

Сервер — компьютер, на котором хранится само приложение. Весь код, вся логика, все дополнительные материалы и справочники. Например, справочник адресов ФИАС или справочник юр лиц ЕГРЮЛ — они тоже занимают место, как сами по себе, так и в памяти приложения.

Иногда говорят «сервер приложения» и «сервер БД». Это нормально, ведь фактически сервер — это просто машина, компьютер. А базу и сервер приложения обычно хранят на разных машинах, ради безопасности. В таком случае, если говорят «сервер приложения» — речь о втором звене нашей схемы.

Приложения бывают самые разные. Есть ресурсоемкие, им нужно много памяти и места на диске. Есть «легкие», которые можно развернуть даже на домашнем компьютере.

БД (база данных) — хранилище данных. Тут вы можете легко поискать информацию + уверены в том, что она сохранится, даже если в приложении что-то сломается. Подробнее о ней — в статье «Что такое База Данных (БД)»

2) Что ткое HTTP и HTTPS
Аббревиатура HTTP расшифровывается как HyperText Transfer Protocol, "протокол передачи гипертекста".

	HTTP - широко распространнеый протокол передачи данных, изначально предназначенный для гипертекстовых документов, то есть документов, которые могут содержать ссылки, ползволяющие организовать переход к другим документам.

	HTTPS (Hypertext Transport Protocol Secure) - это протокол, который обеспечивает конфиденциальность обмена данными между сайтом и пользовательским устройством.Безопастность информации обеспечивается за счет использования криптографических протоколов SSL/TLS, имеющих 3 уровня защиты:
			- Шифрование данных позволяет избежать их перехвата;
			- Сохранность данных - любое изменение данных фиксируется;
			- Аутентификация защищает от перенаправления пользователя.

3) HTTP методы
Метод HTTP - последовательность из любых символов, кроме управляющих и разделителей, указывающая на основную операцию над ресурсом. Обычно метод представляет собой короткое анг. слово, записанное заглавными буквами. Название метоода чувствительно к регистру.
	Сервер может использовать любые методы, не существует обязательных методов для сервера или клиента. 
	GET - запрашивает представление ресурса. Запросы с использованием этого метода могут только извлекать данные.
	HEAD - запрашивает ресурс так же, как и метод GET, но без тела ответа.
	POST - используется для отправки сущностей к определенному ресурсу. Часто вызывает изменение состояния или какие-то побочные эффекты на сервере.
	PUT - заменяет все текущие представления ресурса данными запроса.
	DELET - удаляет указанный ресурс.
	CONNECT - устанвляивает "туннель" к сервер, определенному по ресурсу.
	OPTIINS - исползьуется дл описания параметров соединения с ресурсом.
	TRACE - выполняет вызов возвращаемого тестового сообщения с ресурса.
	PATCH - используется для частичного изменения ресурса.

4) HTTP статус коды сервера
    Код ответа (состояния) HTTP показывает, был ли успешно выполнен определенный HTTP запрос. Коды сгруппированы в 5 классов:
	1. Информационные 100-199
	2. Успешные 200-299
	3. Перенаправленные 300-399
	4. Клиентские ошибки 400-499
	5. Серверные ошибки 500-599
  
5) Что такое ядро браузера 
    Ядро браузера можно разделить на две части: движок рендеринга (инженер макета или движок рендеринга) и движок JS. Он отвечает за получение содержимого веб-страницы (HTML, XML, изображения и т. Д.), Организацию информации (например, добавление CSS и т. Д.) И расчет режима отображения веб-страницы, а затем вывод ее на монитор или принтер. Разница в ядре браузера будет по-разному интерпретировать синтаксис веб-страницы, поэтому эффект рендеринга будет другим. Все веб-браузеры, почтовые клиенты и другие приложения, которым необходимо редактировать и отображать сетевой контент, требуют ядра. Движок JS анализирует язык Javascript и выполняет язык Javascript для достижения динамических эффектов веб-страницы. Сначала не было четкого различия между движком рендеринга и движком JS, а позже движок JS становился все более независимым, и ядро имело тенденцию ссылаться только на движок рендеринга. Механизм рендеринга определяет, как браузер отображает содержимое веб-страницы и информацию о формате страницы. Разные ядра браузеров по-разному интерпретируют синтаксис записи веб-страниц, поэтому эффект рендеринга (отображения) одной и той же веб-страницы в браузерах разных ядер также может быть различным. Именно поэтому авторам веб-страниц необходимо тестировать веб-страницы в браузерах разных ядер. Покажите причину эффекта. Движок JS отвечает за интерпретацию, компиляцию и выполнение JavaScript, чтобы заставить веб-страницу достигать некоторых динамических эффектов. Но обычные ядра браузера можно разделить на эти пять типов: Trident, Gecko, Presto, Webkit, Blink.

6) Какие браузеры какиие ядра используют
  Trider - проприетарный движок Microsoft Internet Explorer.
	EdgeHTML - движок от компании Microsoft для ее браузера Microsoft Edge.Является ответвлением Trident.

	Blink - движок браузера  Chromium, браузера Google Chrome с 28 версии, Microsoft Edge с 79 версии, Opera с 15 версии и Vivaldi. Он является ответвлением WebKit.

	Gecko - открытый движок проекта Mozilla; используется в большом числе программ, основанных на коде Mozilla (браузер Firefox, почтовом клиенте Thuderbird, наборе программ SeaMonkey)

	WebKit - движок для браузера Apple Safari, включенного в операционную систему Mac OS X, и браузера Google Chrome (до 2013). Встроен в библиотеку Qt (начиная с Qt 5.6 признан устаревшим).

	KHTML - разработан в рамках проекта KDE, используется в браузере Konqueror и послужил основой для WebKit

7) Что такое API
  АPI (Application programming interface) - это контракт, который предоставляет программа.
  Специальный протокол для взаимодействия компьютерных программ, который позволяет использовать функции одного приложения внутри другого.
	Метод, который приложение предоставляет внешним пользователям для коммуникации с ним.
  
8) Что такое ендпоинты
endpoint - конечная точка связи - это тип узла сети связи
	Это само обращение к маршруту отдельным HTTP методом. Эндпоинт выполняет конкретную задачу, принимают параметры и возвращают данные клиенту.
  
9) URL (URI, URL, URN)
URI (Uniform Resource Identifier) — унифицированный (единообразный) идентификатор ресурса. URI — последовательность символов, идентифицирующая абстрактный или физический ресурс. Ранее назывался Universal Resource Identifier — универсальный идентификатор ресурса.
URI является либо URL, либо URN, либо одновременно обоими.

URL — это URI, который, помимо идентификации ресурса, предоставляет ещё и информацию о местонахождении этого ресурса. А URN — это URI, который только идентифицирует ресурс в определённом пространстве имён (и, соответственно, в определённом контексте), но не указывает его местонахождение. Например, URN urn:ISBN:0-395-36341-1 — это URI, который указывает на ресурс (книгу) 0-395-36341-1 в пространстве имён ISBN, но, в отличие от URL, URN не указывает на местонахождение этого ресурса: в нём не сказано, в каком магазине её можно купить или на каком сайте скачать. Впрочем, в последнее время появилась тенденция говорить просто URI о любой строке-идентификаторе, без дальнейших уточнений. Так что, возможно, термины URL и URN скоро уйдут в прошлое.

Поскольку URI не всегда указывает на то, как получить ресурс, в отличие от URL, а только идентифицирует его, это даёт возможность описывать с помощью RDF (Resource Description Framework) ресурсы, которые не могут быть получены через Интернет (например, личность, автомобиль, город и проч.).

10) Идемпотентные HTTP методы
Метод HTTP является идемпотентным, если повторный идентичный запрос, сделанный один или несколько раз подряд, имеет один и тот же эффект, не изменяющий состояние сервера. Другими словами, идемпотентный метод не должен иметь никаких побочных эффектов (side-effects), кроме сбора статистики или подобных операций. Корректно реализованные методы GET, HEAD, PUT и DELETE идемпотентны, но не метод POST. Также все безопасные методы являются идемпотентными.

Для идемпотентности нужно рассматривать только изменение фактического внутреннего состояния сервера, а возвращаемые запросами коды статуса могут отличаться: первый вызов DELETE вернёт код 200, в то время как последующие вызовы вернут код 404. Из идемпотентности DELETE неявно следует, что разработчики не должны использовать метод DELETE при реализации RESTful API с функциональностью удалить последнюю запись.

Обратите внимание, что идемпотентность метода не гарантируется сервером, и некоторые приложения могут нарушать ограничение идемпотентности.

11) Безопасные HTTP методы
  Метод HTTP является безопасным, если он не меняет состояние сервера. Другими словами, безопасный метод проводит операции "только чтение" (read-only). Несколько следующих методов HTTP безопасные: GET, HEAD или OPTIONS. Все безопасные методы являются также идемпотентными, как и некоторые другие, но при этом небезопасные, такие как PUT или DELETE.
  
12) Иденфикация, Аутентификация, Авторизация
  Идентификация, аутентификация и авторизация – три процесса защищающие Ваши данные или денежные средства от доступа посторонних лиц.
Понимание процессов придет быстрее, если дать им определения.
Идентификация — процесс распознавания пользователя по его идентификатору.
Аутентификация — процедура проверки подлинности, доказательство что пользователь именно тот, за кого себя выдает.
Авторизация — предоставление определённых прав.
  
13) Что такое IP
  IP-адрес (Internet Protocol) — уникальный числовой идентификатор устройства в компьютерной сети, работающей по протоколу IP.

В сети Интернет требуется глобальная уникальность адреса; в случае работы в локальной сети требуется уникальность адреса в пределах сети. В версии протокола IPv4 IP-адрес имеет длину 4 байта, а в версии протокола IPv6 — 16 байт.

14) Что такое Атаки в DNS
  Атаки на DNS можно условно разделить на две категории.

Первая категория – это атаки на уязвимости в DNS-серверах. С этим подвидом атак связаны следующие опасности:

Во–первых, в результате DNS-атак пользователь рискует не попасть на нужную страницу. При вводе адреса сайта атакованный DNS будет перенаправлять запрос на подставные страницы.
Во–вторых, в результате перехода пользователя на ложный IP–адрес хакер может получить доступ к его личной информации. При этом пользователь даже не будет подозревать, что его информация рассекречена.
  
15) Что такое порт, сколько портов у Linux сервера
Порт (port) — целое неотрицательное число, записываемое в заголовках протоколов транспортного уровня сетевой модели OSI (TCP, UDP, SCTP, DCCP).
Сколько может быть портов?
Количество портов ограничено с учётом 16-битной адресации (216=65536, начало — «0»). Все порты разделены на три диапазона — общеизвестные (или системные, 0—1023), зарегистрированные (или пользовательские, 1024—49151) и динамические (или частные, 49152—65535).

16) Уровни OSI
Уровень	              Функции                  	PDU	       Примеры
7. Прикладной -	Некоторое высокоуровневое API	- Данные	- HTTP, FTP
6. Представительский - 	Представление данных между сетевым сервисом и приложением	-Данные	- ASCII, EBCDIC, JPEG
5. Сеансовый -	Управление сеансами: продолжительный обмен информацией в виде множества передач между нодами -	Данные -	RPC, PAP
4. Транспортный	- Надёжная передача сегментов между двумя нодами в сети	-Сегменты/Датаграммы -	TCP, UDP
3. Сетевой -	Структуризация и управление множеством нод в сети	- Пакеты -	IPv4, IPv6
2. Канальный -	Надёжная передача датафреймов между двумя нодами соединённых физическим уровнем	- Фреймы -	PPP, IEEE 802.2, Ethernet
1. Физический -	Передача и приём потока байтов через физическое устройство -	Биты -	USB, витая пара

17) Хедеры http запросов
  Заголовки HTTP (HTTP Headers) — это строки в HTTP-сообщении, содержащие разделённую двоеточием пару имя-значение. Формат заголовков соответствует общему формату заголовков текстовых сетевых сообщений ARPA. Заголовки должны отделяться от тела сообщения хотя бы одной пустой строкой.
